ကျွန်တော့် နာမည်က Giles Shih ပါ။
ကျွန်တော်က Bio Resource International ရဲ့ ဥက္ကဌ ရော CEO ပါဖြစ်ပါတယ်။
ကျွန်တော့်အဖေက ဒါရဲ့ တွဲဖက်တည်ထောင်သူ နဲ့
ဒီ technologies တွေကို တီထွင်သူလည်းဖြစ်ပါတယ်။
အခုလို အစကတည်းက စီးပွားရေးမှာ စွန့်စားပြီးလုပ်လာတဲ့သူ့ကို ကျွန်တော်ဂုဏ်ပြုချင်ပါတယ်။
အရာတွေက ဘယ်လိုရှိလဲ ဒါမှမဟုတ် သူတို့မရှိခင်က ဘယ်လိုလဲဆိုတာကိုမြင်ဖို့
အမြင်ကျယ်ဖို့လိုတယ်။
သူက တိရစ္ဆာန်တွေရဲ့ အညစ်အကြေးတွေကို biogas energy အဖြစ်ပြောင်းဖို့
လေ့လာနေတာပါ။
ပြီးတော့သူက မြေသြဇာထဲကို ကျသွားတဲ့ အတောင်တွေက
အစာခြေစက်ကျသွားပြီး ပြောက်သွားတယ်။
ဒီတော့ စွန့်ဦးတီထွင်သူဖြစ်တဲ့အတွက် သူက
"အဲဒီ့ထဲမှာ အတောင်တွေကို ခြေပစ််နိုင်တဲ့ bacteria သို့မဟုတ် microbe
ပါနိုင်တယ်" လို့ပြောတယ်။
သူက အတောင်တွေက protein က ဖြစ်လာတာမဟုတ်ဘူးဆိုတာ သူသိတယ်။
သူက industry ကို ကြီးထွားစေဖို့ nature ထဲကထုတ်ယူပြီးတော့
တစ်မူထူးခြားပြီး အထောက်အကူဖြစ်စေအောင် idea ကို ဆင့်ပွားစဉ်းစားခဲ့တယ်။
အဲဒီ ဦးဆုံး project က genesis ကိုယူပြီး
အခု product နှစ်ခုအဖြစ်ပွားပြီးတော့ ကျွန်တော်တို့ ရောင်းချနေပါတယ်။
နှစ်စဉ် ထုတ်လုပ်မှုဈေးနှုန်းတက်နေတဲ့အတွက်
enzyme သုံးခြင်းဖြင့် ကျွန်တော်တို့ ငွေတွေအများကြီး စုမိပါတယ်။
ကျွန်တော်တို့က ဒါကို company သေးသေးလေးလေး လိုပဲထင်တာပါ
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်တို့မှာ တစ်မူထူးခြားတဲ့ technology ရှိပါတယ်
ပြီးတော့ ကျွန်တော်တို့ တစ်ခြားဟာတွေလည်းပေါင်းထည့်လိုက်ပြီး
ဘယ်လောက်ထိ ကျွန်တော်တို့ ရှေ့ဆက်သွားမှာလည်းဆိုတာ ကြည့်ရအောင်။
ဒီလို ထိရောက်အောင်ကြိုးစားမယ်ဆိုတဲ့ idea ကပဲ
ကျွန်တော့်အဖေနဲ့ အလုပ်စလုပ်ဖို့ ကျွန်တော့်ကို တွန်းအားပေးခဲ့တာပဲဖြစ်ပါတယ်။
ကျွန်တော်က Atlanta မှာ ရှိတဲ့ Emory University မှာ PhD ကိုပြီးအောင်တတ်နေတာပါ။
ဒီတော့ ကျွန်တော့် လုပ်သက်တသက်လုံး lab ထဲမှာမကုန်ချင်ဘူး
ပြီးတော့ ကျွန်တော်က လျှင်လျှင်မြန်မြန် အကြိုးထိရောက်စေပြီး တန်ဖိုးရှိတာကို လုပ်ချင်တာပါ။
ဒါက ကျွန်တော့်အတွက် အခွင့်ကောင်းတစ်ခုလိုပါပဲ။
ပြီးတော့ ဒါက graduate school ထက်စာရင် ဘယ်လောက်ခက်လဲဆိုတာ ကျွန်တော်သိရပါတယ်။
သူခက်တာက တစ်မျိုးပေါ့၊
ဒါပေမယ့်လည်း ဒီစီမံမှုက ကျွန်တော်တို့ရှေ့ဆက်ဖို့ အရမ်းကောင်းပါတယ်။
ကျွန်တော့်အဖေကနေစပြီး အခုလိုဖြစ်လာအောင်လုပ်တဲ့ထဲမှာ
မရည်ရွယ်ပဲဖြစ်လာတဲ့ အကျိုးဆက်တွေထဲက တစ်ခုမှာတော့
ကျွန်တော်တို့ကြား အဆင်မပြေတဲ့ သားအဖရဲ့
ဆက်ဆံရေးတိုးတက်လာခြင်းလာတာပဲဖြစ်ပါတယ်။
ပြီးတော့ ကျွန်တော်တို့ လုပ်ငန်းအစပိုင်းတုန်းက အခက်အခဲတွေရှိခဲ့တာကိုလည်း
ကျွန်တော်၀င်ခံပါတာယ်။
အဲဒီအချိန်တုန်းက ကျွန်တော်တို့ အချက်အလက်တွေ အစုံအလင် မရှိဘဲ၊
အတွေ့အကြုံမရှိဘဲ၊အလျှင်အမြန် ဆုံးဖြတ်ချက်ချရတာတွေလည်း
ရှိခဲ့ပါတယ်။
ပြီးတော့ အဲဒါတွေကလည်း ထင်မြင်ချက်တွေ နဲ့ ကံတရားပေါ်မှာပဲ
မူတည်နေတာပါ၊ ဘာလို့လဲဆိုတော့ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ထင်မြင်ချက်ခြင်းမတူလို့ပါ။
အခုတော့ ဟာသတစ်ခုလိုပါပဲ။
ကျွန်တော်က ကျွန်တော့်မိဘအိမ်ကို တနင်္ဂနွေနေ့တိုင်း ညစာစားဖို့သွားတာကို
ကျွန်တော်တို့က Sunday night fight လို့ခေါ်ပါတယ်၊
ဘာလို့လဲဆိုတော့ အမြဲ ကျွန်တော်တို့က BRI အတွက် business အကြောင်းတွေ ပြောရင်
ထင်မြင်ချက်ခြင်းမတူလို့ ကျွန်တော်တို့
ပိုပိုပြီးတော့ ဒေါသတွေ ဖြစ်လာကြပြီး
အမေက ၀င်ပြီး ကျေအေးအောင်လုပ်ပေးရတယ်။
ကျွန်တော်တို့ အောင်မြင်ရတဲ့အကြောင်းရင်းကတော့ ဒါတွေအကုန်ကို ကျွန်တော်တို့ဘေးဖယ်ထားလို့ပါ၊
မကျေချမ်းမှုတွေကို အရမ်းကြီးဆုပ်ကိုင်မထားလို့၊ ဒါမှမဟုတ်
တစ်ယောက်နဲ့တစ်ယောက် စိတ်မခုကြ လို့လဲဖြစ်ပါတယ်။
ကျွန်တော်တို့ကတော့ business ကို ရှေ့ဆက်တိုးဖို့နဲ့ အကောင်းဆုံးဖြစ်အောင် ကြိုးစားနေကြလို့ပါ။
ကျွန်တော်အရင်က business course တစ်ခုမှမတတ်ခဲ့ဖူးဘူး။
ကျွန်တော်က အလုပ်လုပ်ရင်း၊မလျှော့တမ်းလုပ်ရင်း၊
ဇွဲ၊လုံ့လ၊ဝီရိယ နဲ့၊ကျွန်တော်လုပ်နိုင်တာ မလုပ်နိုင်တာအပေါ် ရိုးသားမှုရှိပြီးတော့သင်ယူခဲ့တာပါ။
ကျွန်တော်ကတခြားလူတွေကိုလည်း စလုပ်ဖို့ပြောပါတယ်
ဒီလိုပဲလုပ်ပြီးတော့ သင်ယူဖို့ပါတယ်။
နောက်တစ်ချက်က ကျွန်တော့်အဖေနဲ့ အတူတူအလုပ်လုပ်ရပြီး
family business ကို အခုလိုရှေ့ဆက်ပြီးတော့
နယ်ပယ်တစ်ခုကို ကျော်လွန်နိုင်တဲ့အထိ
ဖြစ်နိုင်ခြေတွေကို စဉ်းစားပြီး
လုပ်ဆောင်ခဲ့တာပါ။